دن ٦ — چھوٹے بڑے، اوپر
نیچے: اپنے آپ کو پہچانو! کنسیپٹ.
بچو، آج ہم سیکھیں گے کہ
چھوٹے بڑے اور اوپر نیچے جیسے
تصورات ہماری کس طرح مدد کرتے
ہیں۔ جیسے، اگر تم ایک چھوٹی
سی بال اٹھا رہے ہو تو
اسے ’چھوٹا‘ کہتے ہیں، لیکن اگر
ایک بڑی فٹ بال اٹھا رہے
ہو تو اسے ’بڑا‘ کہتے ہیں۔
اسی طرح، اگر تم اپنے ہاتھ
اٹھا رہے ہو تو وہ ’اوپر‘
ہے، اور اگر ہاتھ نیچے کر
رہے ہو تو وہ ’نیچے‘ ہے۔
چھوٹی کہانی. تمہاری دوست عائشہ نے
ایک چھوٹا سا ٹیڈی بیئر پکڑا
تھا اور اسے ’چھوٹا‘ کہا۔ پھر
اس نے ایک بڑی سی فٹ
بال پکڑی اور اسے ’بڑا‘ کہا۔
عائشہ نے اپنے ہاتھ اٹھا کر
’اوپر‘ کہا، پھر ہاتھ نیچے کر
کے ’نیچے‘ کہا۔ ایسے ہی تصورات
ہماری زندگی میں بھی کام آتے
ہیں! امّی ابّو کے ساتھ بات
کریں. بیٹا، تم نے کل کیا
کیا ’چھوٹا‘ اور ’بڑا‘ دیکھا؟ یاد
رکھیں. چھوٹے بڑے اور اوپر نیچے
جیسے تصورات ہماری مدد کرتے ہیں
اپنے آپ کو اور چیزوں کو
پہچاننے میں۔